Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Bij weer een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook?
Yes, geloof je dat ook?
Ja. Dus nu weet iedereen van welke kerk we lid zijn.
Iedereen is dat al lang vergeten man.
Nou, dat is een week geleden hè?
Ja, dan ben je het zo weer kwijt. Het is net als als je op vakantie bent.
Of je weekend, hoe was je weekend? Dan weet je het er ook niet meer.
Dat is waar, wat heb ik gisteren gegeten?
Ja, wat heb je gisteren gegeten? Nee jongen, dat zijn iedereen al lang vergeten.
Maar wat ik wel interessant vind, dat blijf ik me over verbazen, kijk, ik geloof.
Ik geloof in Jezus Christus.
Ik hou van mijn geloof ook. Ik haal er heel veel uit en heel veel voldoening uit en zo.
En als ik dan over kerk heb waar ik naartoe ga, dan krijg ik toch best wel regelmatig de opmerking.
Ja, maar jullie zijn geen christelijke kerk. En dan val ik soort van mijn stoel af.
Ik denk van, joehoe, wij, de kerk waar ik bij hoor, is de kerk van Jezus Christus.
Hoezo zijn wij geen christelijke kerk? Het is alleen maar christelijk.
Hoe zeg je dat? Alles is gefocust op Christus.
Hoe kun je dan zeggen, onze kerk is geen christelijke kerk? Snap jij dat nou?
Nee. Nee. Het is de naam van onze kerk, de kerk van Jezus Christus van de heilige der laatste dagen.
Dat zegt dus gewoon inderdaad al dat het de kerk is van Jezus Christus.
En wij geloven dus ook echt dat die aan de hoofd van onze kerk staat. Ja.
Ja, hij is echt gewoon het middelpunt van ons.
En ik kan me me goed voorstellen dat, omdat we ook wel bekend stonden als Momoonse kerk,
dat we dan bijvoorbeeld de profeet Joseph Smith zouden aanbidden in plaats van Christus.
Ja.
En dat ze misschien zulke soort gedachten hebben.
Ja, dat is totaal niet waar.
Nee.
Ik bedoel, we zijn dankbaar voor Joseph Smit en voor het werk dat hij gedaan
heeft. En we zeggen ook wel dat hij misschien na Jezus Christus de belangrijkste
persoon op deze aarde is geweest.
Oh, daar moet je voorzichtig mee zijn.
Nou ja, na Christus zeg ik. Wie denk je die na Christus dan nog de belangrijkste persoon is?
Wat dacht je van Adam? Of Henoch? Of...
Voor jou?
Oh, voor mij op dit moment. Ja, op dit moment. Joseph Smith wel.
Maar als je dat aan Mozes vraagt of zo.
Ja, maar dat is ook grappig. Ja, Mozes, nu bedoel je. Als je het nu aan Mozes zou vragen.
Ja.
Van wie is de belangrijkste persoon op de aarde geweest? Ook inclusief alle
mensen die nu zijn geweest.
Ik weet niet, de herstelling van een kerk is wel een heel belangrijk punt.
Ja, zo'n belangrijk ding. Ik vind het toch wel wat vergezocht om hem dan helemaal
bovenaan die lijst te zetten.
In ieder geval is het, voor mij is het wel belangrijk. Ik heb het niet van.
maar ik vind een ding is toch ook wel echt heel erg belangrijk nou ja sowieso
Adam dus nou wat ik net al eigenlijk al zei, dat is wel een beetje mijn lijstje
Adam vind ik eigenlijk het,
belangrijkste, dan vind ik zelf, het is niet voor niks dat het hogere priesterschap
naar Melchizedek is genoemd.
Maar Henoch vind ik dus ook super interessant en belangrijk,
want heel die stad, Henoch en heel die stad is opgenomen. Nou,
dat heeft Jovensmid dus niet voor elkaar gegeven.
Ja, en Jovensmid heeft echt heel veel goede dingen gedaan, maar hij heeft ook
wel heel veel verprutst.
Ja.
Op zijn weg. En dat snap ik ook. Want dat zou ik zelf ook hebben gedaan.
Ik vind het heel leuk om een huis te bouwen. En nu ga ik weer een nieuw huis
bouwen. Omdat ik mijn andere huis ook weer wat verprutst heb. Of niet helemaal.
Zeg dat nou niet straks. Luister wat nieuwe kopers.
Nee, maar er zijn wel een aantal dingetjes dat ik dacht van.
Oh, dat had ik wel anders willen doen. En daarom vind ik het ja tof om weer
een nieuw huis te bouwen.
Nou, dus ik snap ook helemaal van Joe Smit.
Die moest van scratch, van nul, van weet ik veel. Helemaal, nou ja.
Ga er maar aan staan. 14 jaar oud, of 13 hoe oud was hij,
eerst een soort van visioen en dan nog een paar jaar wachten en toen nog weer
een soort van visioen en zo bouwde het langzaam op en in een paar jaar tijd
moest hij van nul af aan, moest hij dan de kerk van Jezus Christus opbouwen ja.
En het is nog steeds niet klaar en het is nog steeds niet klaar.
Precies dus ik snap heel goed,
Dat hij best ook wel heel veel fouten in dat proces heeft gemaakt.
Dus dat neem ik hem absoluut niet kwalijk. Maar om te zeggen,
nou hij was dan de belangrijkste persoon.
Nou, voor mij niet. Nee, dat gaat mij veel te ver. Maar geloof jij dat wel?
Ik denk dat hij, nou het werk wat hij gedaan heeft. Ik denk dat het echt superbelangrijk
is geweest. In ieder geval voor ons en in deze tijd.
Is de herstelling van de kerk van Jezus Christus. Omdat hij natuurlijk,
het is noodzakelijk geweest. En ik denk ook echt serieus dat als Joseph Smith
die taak niet op zich had genomen, of het echt zwaar verprest had,
dat er in iemand anders was gekozen.
Tuurlijk, dat had niet, dat moet, dat kan niet anders. Die kerk moest worden
hersteld, dus hebben ze alle profeten daarvoor ook voorspeld.
Ja, staat gewoon in de Bijbel genoteerd.
Dus dat geloof ik wel. Om dan te zeggen van die persoon is dan de belangrijkste persoon na Christus.
Nee, nee.
Nee, Christus is ook echt wel... Oké, er zit misschien wel een heel groot gat tussen.
Ja, heel groot. Heel groot gat.
Heel groot gat.
Heel groot gat. En ik zei, ja, dan heb ik echt zoiets van, nou,
ja, ik weet niet. Daar wil ik helemaal geen ranking aan geven.
Nee, nee, nee.
Want wat was je van Adam dan? Adam heeft duizenden jaar of duizend jaar,
weet ik veel wat, geleefd.
Maar hij heeft de aarde meegeschapen samen met Christus.
Wow, wow, wow, wow. Lekker diep in een keer. in één keer.
Maar is hij dan niet... Dan denk ik van, hoe kan Joe Smit Adam evenaren? Dat lukt toch niet?
Ja, ik begin steeds meer in te zien wat jouw standpunt is. En het begint ook
steeds meer mijn standpunt te worden. Oké, mooi.
Maar waar hadden we het eigenlijk over? Want we gingen...
Ja.
Ja. We begonnen toch over... Oh ja, Chris. Juist, nee, dat onze kerk... Dus...
niet als christelijke kerk wordt gezien.
Wat grappig was dat mijn dochter, die gaat dan naar een verzorgpony dus in het
weekend gaat ze naar van die paarden toe, verzorgpony's toe.
En toen had zij verteld dat ze naar de tempel was geweest.
En toen had die mevrouw, die had dan gevraagd van, ja wat is dat?
voor iets. Dat jullie tempel hebben. Ik zeg, nou, ja, we hebben allemaal verschillende tempels.
In Nederland is er één tempel, maar we hebben ook in het buitenland allemaal
tempels, maar we zijn niet van heel honderden tempels.
Ik zeg, oh, dat is wel interessant. Ik zeg, ik stuur je wel eventjes een website,
dan kun je allemaal onze tempels bekijken.
Dus ik heb haar dus een link gestuurd, van, nou, kerk van Jezus Christus,
tempels of zoiets. dat ze een of andere site.
En wat grappig was, ze stuurde zij een bericht terug. Oh, Momonen.
Ik vond dat zo grappig. Had dat dan gelijk gezegd. Zij zei, oh,
Momonen. Nee, nee, waar zijn geen Momonen?
Maar die kleeft er echt enorm aan, hè?
Ja. Die term.
Die term.
Ja, maar aan de andere kant, als ik mij ook voorstel aan iemand,
en ze zeggen, naar welke kerk ga je? Dan zeg ik, heel netjes omdat het ons gevraagd
is, ik ga naar de kerk van Jezus Christus van de heiligen de laatste dagen.
Ja, zo.
Zo, in wat een lange zin.
Ja, precies.
En we stonden vroeger ook bekend als mormonen.
En dan, oh oké, nou dan kunnen ze al vast een link leggen, want hier in Nederland
heeft de term mormoon niet direct een hele negatieve lading meegekregen,
want het heeft eigenlijk wel best wel een hele negatieve lading,
als je het eigenlijk gaat ontleden.
Ja.
En want, nou ja, aan de andere kant, we worden zo genoemd, of werden zo genoemd
als scheldnaam in het verleden.
Ja.
In het begin van de kerk, omdat wij hebben het boek van Mormon.
Ja, naast de Bijbel. En veel christelijke geloven die geloven dat de Bijbel het enige is.
Ja.
En je mag niet meer dan de Bijbel. Heb je meer dan de Bijbel,
dan is dat niet van God, geloven zij.
En dus wij met ons extra boek, het boek van Mormon naast de Bijbel,
dan, ja, voor hun gevoel is dat niet van God.
Dan is dat dus niet christelijk, want dat hoort niet, want christelen hebben alleen maar de Bijbel.
Ja, dus dat is natuurlijk dan ook nog verwarring waarom wij dan niet christenen
worden genoemd, terwijl het boek van Mormon gaat ook echt alleen maar over Jezus Christus.
Ja, precies.
En dan is het boek van Mormon, een profeet daaruit heette Mormon,
en dus vandaar de mormonen.
Maar er zijn namelijk ook, net zoals bij de katholieke kerk,
zijn er ook afsplitsingen van onze kerk.
En een van die kerken noemt zich dus daadwerkelijk echt mormonen.
En zij geloven bijvoorbeeld in veel wijverij.
Ja, polygamie.
Polygamie, ja.
Een man met meerdere vrouwen.
Ja, dat praktiseren zij ook nog heel erg. En dat werd vroeger bij ons in de
kerk ook gepraktiseerd. en toen werd dat afgeschaft eind.
1800 nog wel.
Nee dus ja geen idee,
Dat was in ieder geval niet toegestaan, ook vanwege de wet. En nog steeds niet.
Is dat in heel veel landen niet toegestaan van de wet.
Er zijn ook andere geloven trouwens die ook in polygamie geloven.
En bij ons wordt het dus niet meer gepraktiseerd. Het wordt ook niet meer verkondigd.
Hij heeft een periode gehad waar het nuttig voor was. En dat is nu ook afgelopen.
En dus die groep noemt zich ook gewoon mormonen. En dat zijn wij dus gewoon echt niet.
Wij.
Dat is de kerk van Jezus Christus van Naja Gelaas. Dus dat zijn niet die mormonen.
Maar het heeft dus een periode gehad dat,
nou ik denk misschien dat de opkomst van internet en social media,
dat toen, omdat het toch wel wat negatieve geluiden waren over mormonen,
dat de kerk denk ik toen besloten heeft van we gaan het woord mormonen een positief imago geven.
En hij heeft toen heel veel druk gelegd op mormonen en een film dus gemaakt.
...en websites en echt online heel veel content gezet over mormonen...
...en dat dat dus eigenlijk leden zijn van de kerk van Jezus Christus vanheiligen der laatste dagen.
Maar dus in 2018 met president Nelson, die dus recentelijk is overleden...
...toen heeft hij gezegd, we noemen onszelf...
Ik weet niet eens precies hoe die zijn, maar we zijn leden van de kerk van Jezus
Christus van de Heiligen der laatste dagen.
We gaan gewoon de naam van de kerk, vanaf nu gaan we de naam van de kerk gebruiken.
Zoals die is. Juist zoals die is en niet meer de thermormoon.
Dus daar zijn ze mee gestopt.
En ik heb ons landelijke communicatiespecialist gevraagd van hoe noemen we ons
dan zelf eigenlijk? Want we zijn christenen.
Maar hoe kan je dan iemand toch in kort zeggen wat er nog bij hoort?
Want we zijn namelijk niet protestant of katholiek of weet je.
We zijn geen bekende stroming.
Toen werd gezegd van ja, we zijn eigenlijk zelf ook nog een beetje op zoek naar.
Maar in ieder geval in Amerika noemen ze heel vaak latter-day saints.
En in Nederland zouden ze kunnen zeggen Heiligen der laatste dagen.
Ja, Heiligen der laatste dagen.
Ja.
Oké.
LDS of HLD.
Ja, nou goed. Wat ik gewoon interessant vind is dat veel christelijke kerken
de Bijbel hebben als het woord van God. En wij ook.
Alleen, die pakken dan de laatste tekst uit de openbaring.
Wat helemaal niet de laatste tekst was. Maar uiteindelijk heeft een of andere
persoon die je op de laatste plek gezet, dat het niet van God is om iets van
het woord van God weg te nemen of toe te voegen.
En daar wordt dan, zeg maar, wat ik net al zei, kritiek aangehangen van dat wij meer...
Schriftuur.
Schriftuur hebben dan alleen de Bijbel. Terwijl ik denk van ja jongens,
kijk nou eens even heel goed naar de Bijbel zelf.
Want de Bijbel bestond uit veel meer boeken dan wij nu in de Bijbel hebben staan.
We hebben nu iets van 66 boeken in de Bijbel staan. En wat ik had begrepen is
dat er sowieso 77 boeken waren. Er zijn al 11 boeken verdwenen.
De katholieke kerk heeft ook meerdere boeken nog.
Ja, precies. Er zijn ook verschillende bijbelversies. Bijbel,
ja, bij meerdere boeken. En andere bijbel, ze hebben dan mindere boeken.
Dus ik denk van, maar goed, ja, moet ik even tot tien tellen.
Maar dan denk ik van, ja, God houdt niet op bij alleen maar de Bijbel.
Want God geeft nu vandaag de dag ook nog steeds openbaringen.
Dat zegt hij zelf ook, hè, in de Bijbel. Dat hij dat bekend maakt door zijn profeten.
Ja, ja. God doet niks, voordat hij het eerst bekend maakt als een profeet. Amos 3 vers 7.
Zoiets. Ja, dus, ja, ik kan inderdaad ook niet meer zeggen van wij zijn christenen.
Maar wat maakt u dan anders, een ander christenen, onze kerk,
wat maakt het dat wij niet bij de grote christenengroep horen in Nederland?
Of gezien worden als de grote christelijke groep.
Ja, nou ja. We zijn ook maar een klein groepje hier in Nederland dan.
Ja, maar wij kunnen dus ook niet... Wij kunnen ons kerk kans ook niet aansluiten
bij de christelijke gemeenschap.
Omdat wij namelijk niet bepaalde...
overeenkomstige geloofsovertuiging hebben als wat hun hebben.
Ja. Ja.
Dus wij kunnen ook niet aankloppen voor bijvoorbeeld financiële hulp.
Wat ook trouwens niet... Onze kerk niet nodig heeft, maar...
Nee. Ja. Nou goed, het verschilt misschien al, maar dat klopt ook niet helemaal.
Want er is ook een andere kerkgemeenschap die gelooft wel in apostelen.
De apostolische kerk of de nieuwe apostolische kerk. Dus die hebben wel apostelen.
Dus wij hebben ook apostelen.
Alleen wij noemen onze apostelen ook profeet, zinner en openbaarder.
En dat gaat dan nog weer een stapje verder.
Nou wij noemen ze niet alleen zo, dat zijn ze ook.
Ja, dat zijn ze ook. Kijk en dat gaat een stap verder dan bij de christelijke
kerken, geen enkele christelijke kerk zegt van wij hebben een profeet die ook
een ziener en ook een baarder is.
Je hebt dan nog de katholieke kerk die zegt, we hebben de paus.
En de paus is zeg maar de, ja, die spreekt namens Christus.
Of dat is zeg maar de spreekbuis vanuit, voor de katholieken dan.
Ik weet niet eens of de paus wordt niet gezien als een profeet, hè?
Nee, niet als een profeet, maar wel als een soort van hoogst.
Ja, maar niet als spreekbuis denk ik. Spreekbuis is dus weer een profeet.
Toch wordt hij wel een beetje.
Hoogste woordvoerder dan.
Ja, hoogste woordvoerder, maar hij wordt ook wel gezien als zeg maar degene die dan.
Inspiratie ontvangt.
Ah, ja. Ja, ik zou bijna toch zeggen dat zij vinden dat hij de spreekpuis is.
Hoewel, maar goed, dat hij heeft het laatste woord of hij bepaalt,
want hij heeft dan ook de sleutels en de autoriteit en alles om dat te doen.
Ja, dat geloven wij ook. Wij geloven ook dat wij de priestenstrap sleutels hebben. Ja.
En dat wij dus profeten, ziens, openbaarders hebben, dat wij de priestenstrap sleutels hebben.
En wij geloven ook in de godheid als zijnde, Jezus Christus,
Hemels Vader en Heilig Geest als drie aparte personen.
Ja, dat vind ik ook altijd wel leuk om het te hoeven te hebben met iemand anders.
Want ja, nou ja, dat is altijd wel interessant.
Wij geloven ook dat Jezus Christus de God is van het Oude Testament.
Ja.
En dat hemels vader, de vader van Jezus Christus, eigenlijk heel weinig aan het spreken is.
Die heeft een keer gesproken toen Christus gedoopt werd.
Ja.
En daarna spreekt, alle profeten hebben eigenlijk altijd met Christus contact.
Niet met hem als vader.
Nee, maar dat is wel interessant, omdat Christus ook bijvoorbeeld Mozes dan
aanspreekt van, Mozes mijn zoon.
Terwijl, het is eigenlijk niet echt de zoon van Christus, het is eigenlijk de broer, maar goed.
Hij noemt hem wel de zoon, dat is wel interessant, hè?
Ja. Zo zijn wij ook kinderen van Christus.
Ja, wij zijn wel kinderen van Christus. En dat opzicht, wij worden ook gedoopt in zijn naam.
En dan zijn wij uiteindelijk geboren.
En daarmee is hij onze geestelijk vader.
Het is wel interessante benamingen allemaal.
En op een gegeven moment dan begint het ook wat te duizel.
Dus ja, Christus wordt ook wel de vader genoemd. Maar we hebben ook nog God
de vader. dat nou dus iemand anders dan Christus de Vader.
Ja.
Ja, dus wat ik altijd dan zeg, als iemand aan mij vraagt, wat maakt jou dan
anders dan de andere kerken?
Ja.
Dan zeg ik altijd dat wij profeten hebben,
En dat wij geloven dat Christus aan de hoofd van zijn kerk staat.
En dus contact heeft met de president van de kerk.
En op die manier zijn kerk bestuurt.
Dat maakt het echt anders van alle andere christelijke kerken.
Want daarmee zeggen we eigenlijk wel, alle andere christelijke kerken zijn leuk voor erbij.
En goed dat mensen daar naartoe gaan om over Christus te leren. Ja, zeker.
Maar uiteindelijk heb je wel de toestemming nodig, de priesterschap en de sleutels
ervan, om verbonden te sluiten en om dan uiteindelijk nog verder te komen dan
alleen maar het paradijs.
Waar Christus het over heeft toen hij aan het kruis hing met een man die naast
hem hing en zei van, hé, zult je met mij in het paradijs zijn?
Hij bedoelde niet van, je zult bij mij in het celestiale koninkrijk komen.
Nee, dat is nog andere, iets anders.
Ja. Nee, maar ik ben echt wel heel blij met iedereen die naar een christelijke kerk gaat.
En ik word ook echt wel vrolijk van met hoeveel bezieling en hoe gepassioneerd
mensen daar met hun geloof in Jezus Christus bezig zijn.
Het is alleen wel zo, ja, ik nodige iedereen uit om naar de kerk van Jezus Christus
zelf ook eens te komen of te kijken of te ervaren.
weet je, en je kan altijd iets van leren of opdoen, dus ook voor de luisteraars,
kom eens kijken bij de kerk dan van Jezus Christus en doe er je voordeel mee.
Dankjewel voor de uitnodiging Koos.
Ja, iedereen is uitgenodigd en tot de volgende week ja.
Tot de volgende week, want daar ben je ook voor uitgenodigd.
Tot volgende week, tot voor de volgende aflevering doei.